# [RE12] Cours 1 - Services réseau

Vendredi 21 Février 2014

## Présentation de l'UV
##### Notation
* **Médian** 0.3
* **Final** 0.4
* **Projet** 0.3
* **Note éliminatoire au final** 6/20
* **UV validée à 10**

##### Divers
Pas de TP semaine du 24 Février (semaine A)

## Notes de cours

**Estimations**

- 20% du trafic Internet = UDP
- 80% du trafic Internet = TCP

##### Modèle OSI
**Couche**  | **Rôle**
-------|-------------------------------------------------
LAYER1 | Codage, signaux électriques
LAYER2 | Commutation, Lien entre les équipements, contrôle d'accès
LAYER3 | Interconnexion des réseaux
LAYER4 | Permettre la communication entre des processus applicatifs distants (via sockets)

Il est important d'identifier les processus applicatifs.

Multiplexage et démultiplexage lors de la communication entre processus applicatif et flux réseau.

Résolution de nom niveau 4 possible avec (protocole ?) SRV.

###### En système
On parle de librairie TCP/IP.

**Processus lourd :** espace mémoire dédié.

**Processus léger :** mémoire partagée avec d'autres processus.

**Beep et Apex** : Propositions de modèles pouvant se démarquer du modèle client /
serveur. Même dans le modèle pair à pair, on retrouve à l'échelle microscopique
le modèle client/serveur.

    RFC 768 (1980) > UDP

**Contrôle de flux** : Adaptation du rythme d'émission en fonction de la
capacité de réception du destinataire.

**Contrôle de congestion :** Adaptation du rythme d'émission en fonction du rythme
de congestion perçu dans le réseau.

Une des raisons pour lesquelles UDP est utilisé pour SNMP : On ne veut pas que
des alertes liées au contrôle soient remontées par SNMP lui-même, pas besoin de fiabilité non plus.
