# [GE18] Jour 2 - Les acteurs du dialogue social

Mardi 1 Juillet 2014

##### Les syndicats

###### Taux de syndicalisation

France : 6%
Allemagne: 85%

La différence:

    -   relations entre les syndicats et la politique.
	-   5 syndicats qui se partagent 6% des salariés.
	-   Division syndicale.
	-   Théorie du combat.
	-   Dualité Cadre / Syndicat (CGC).

Les 5 gros syndicats:

    -   CFDT
	-   CGC
	-   CGT
	-   SUD
	-   FO

###### Le delegué syndical

Le DS en France peut être nommé par un syndicat dans les entreprises de +50
personnes ce qui pose un problème de légitimité : les salarié ne sont pas tous
syndiqués.

Pour améliorer la légitimité, pour que le DS soit nommé il faut que le syndicat
ait fait plus de 10% au élections. Si plusieurs syndicats font plus de 10%,
chacun peut nommer un DS.

Les fonctionnaires sont souvent plus syndiqués, c'est lié à la sécurité de
l'emploi. Dans le privé, il y a une forte discrimination syndicale.

Calcul de l'effectif d'une entreprise
    - Équivalent temps plein sur les 3 dernière années.
    - 12 mois les plus forts.

Salarié protégé: Toute mesure disciplinaire a son encontre doit passée par
l'inspection du travail. Effective 6 mois après la fin du mandat.

Il a 20h par mois qui sont prises sur son temps de travail. Durant ses heures
personne ne peut lui demander de justifications sinon il peut y avoir délit
d'entrave.

Ils ont une certaine liberté d'expression par rapport a l'entreprise que les
autres salariés n'ont pas. C'est pour cela par exemple que les médias n'interroge
jamais des salariés mais des délégués.

RSS : Responsable de section syndical, il est nommé par les syndicats de moins
de 10% avec des pouvoir et missions moindres.

**Les missions**
    - Défenseur des droits fondamentaux des salariés.
    - Négociateur annuel des salaires.
    - Négociateur des accords d'entreprise (Il faut signer au moins avec 30%
      des syndicats).

###### Le délégué du personnel

Il faut être plus de 10 personnes, les mandats sont de 4 ans. C'est une élection
à deux tours. Au premier tour, seuls les candidats des syndicats peuvent se
présenter. Au deuxième, seulement si il reste des places, tout le monde peut se
présenter.

Entre 11 et 50 salarié, il y a un titulaire et un suppléant. Il peut également y
avoir des collèges. Plus on a de salariés, plus on a de DP.

**Les missions**
    - Représentation collective.
    - Une discussion par mois, avec l'employeur (c'est à l'employeur de
      respecter).
    - Défenseur des droits des salariés.
    - Ils ne peuvent pas négocier d'accords d'entreprise sauf dérogation du
      syndicat (delegation par mandat) mais c'est le syndicat qui signe au
      final.

C'est un salarié protégé avec des heures de délégations. Il a une liberté de
circulation dans l'entreprise.

Il peut y avoir un PV de carence de 4 ans dans le cas ou personne ne se
présente.

###### Les syndicats patronaux

**Le MEDEF :** 1% des patrons qui emploient 54% des salariés. En général ce sont les
patrons des entreprises de plus de 300 salariés.

**La CGPME :** 5% des patron, en général des entreprises de moins de 300 salariés.

Globalement on a 6% de patrons syndiqués. Le MEDEF des Hautes-Seine est le plus
puissant avec La Défense et les sièges sociaux de beaucoup d'entreprise
Française puisque la cotisation est un pourcentage du CA.

###### Le comité d'entreprise

Plus de 50 salariés. Les élections se font en deux tours comme pour les DP. Le
CE est financé par subvention versées par les entreprises:
    - Subventions de fonctionnement : minimum 0,2% de masse salarial brute (exceptions: EDF, 1% du CA).
    - Subvention d'œuvre sociale : Pas de taux mais forcement supérieur à
      l'année precedente (Loi depuis 1970).
