# [GE18] Jour 2 - Les acteurs du dialogue social

Mardi 1 Juillet 2014

##### Les syndicats

###### Taux de syndicalisation

France : 6%
Allemagne: 85%

La difference:
	- relations entre les syndicats et la politique.
	- 5 syndicats qui se partagent 6% des salariés.
	- Division syndicale.
	- Theorie du combat.
	- Dualité Cadre / Syndicat (CGC).

Les 5 gros syndicats:
	- CFDT
	- CGC
	- CGT
	- SUD
	- FO

###### Le delegué syndical

Le DS en France peut etre nommé par un syndicat dans les entreprises de +50
personnes ce qui pose un problème de legitimité : les salarié ne sont pas tous
syndiqués.

Pour ameliorer la legitmité, pour que le DS soit nommé il faut que le syndicat
ait fait plus de 10% au elections. Si plusieurs syndicats font plus de 10%,
chacun peut nommer un DS.

Les fonctionnaires sont souvent plus syndiqués, c'est lié à la securité de
l'emploi. Dans le privé, il y a une forte discriminaton syndicale.

Calcul de l'effectif d'une entreprise
    - Equivalent temps plein sur les 3 dernière années.
    - 12 mois les plus forts.

Salarié protegé: Toute mesure disciplinaire a son encontre doit passée par
l'inspection du travail. Effective 6 mois après la fin du mandat.

Il a 20h par mois qui sont prises sur son temps de travail. Durant ses heures
personne ne peut lui demander de justifications sinon il peut y avoir delit
d'entrave.

Ils ont une certaine liberté d'expression par rapport a l'entreprise que les
autres salariés n'ont pas. C'est pour cela par exemple que les media n'interview
jamais des salariés mais des délégués.

RSS : Responsable de section syndical, il est nommé par les syndicats de moins
de 10% avec des pouvoir et missions moindres.

**Les missions**

    - Defenseur des droits fondamentaux des salariés.
    - Negociateur annuel des salaires.
    - Negociateur des accords d'entreprise (Il faut signer au moins avec 30%
      des syndicats).

###### Le delegué du personnel

Il faut etre plus de 10 personnes, les mandats sont de 4 ans. C'est une election
à deux tours. Au premier tour, seuls les candidats des syndicats peuvent se
presenter. Au deuxieme, seulement si il reste des places, tout le monde peut se
presenter.

Entre 11 et 50 salarié, il y a un titulaire et un suppleant. Il peut egalement y
avoir des colleges. Plus on a de salariés, plus on a de DP.

**Les missions**

    - Representation collective.
    - Une discussion par mois, avec l'employeur (c'est a l'empoyeur de
      respecter).
    - Defenseur des droits des salariés.
    - Ils ne peuvent pas negocier d'accords d'entreprise sauf derogation du
      syndicat (delegation par mandat) mais c'est le syndicat qui signe au
      final.

C'est un salarié protegé avec des heures de delegations. Il a une liberté de
circulation dans l'entreprise.

Il peut y avoir un PV de carrence de 4 ans dans le cas ou personne ne se
presente.

###### Les syndicats patronaux

**Le MEDEF :** 1% des patrons qui emploient 54% des salariés. En general ce sont les
patrons des entreprises de plus de 300 salariés.

**La CGPME :** 5% des patron, en general des entreprises de moins de 300 salariés.

Glabalement on a 6% de patrons syndiqués. Le MEDEF des Hautes-Seine est le plus
puissant avec La Defense et les sieges sociaux de beaucoup d'entreprise
Française puisque la cotisation est un pourcentage du CA.
