    UV: IF08 (TD)
    Semestre: P13
    Date: 2013-04-09
    Intervenant: PRO

# TD 4 - Gestion de projet informatique

### Points clé à définir avec le client

- L'organisation
    S'assurer qu'un unique chef de projet impliqué et ayant le pouvoir de décision
    est désigné chez le client.

- Les livrables contractuels et autres prestations et engagements

- Le planning
    - Définir les délais des phases de recette, d'exploitation sous contrôle, de
      garantie, etc.
    - Définir à quelles dates seront remis au client les différents
      livrables.

- La recette
    Définir sur quels critères le client va accepter ou non la livraison

- Les engagements du client et les dates associées
- Les limites de fourniture
    Et notamment l'installation, l'explloitation pendant les phases de recette,
    ...

- Ces différents points-clef peuvent être définis dans le contrat, la commande
  ou ses annexes, le cahier des charges, la proposition ou le Programme
  d'Assurance Qualité, (parfois de façon regroupée dans un document, parfois
  répartis sur plusieurs documents).

- Ces points doivent être :
    - Consignés par écrit et formellement acceptés par le client et le
      fournisseur
    - clairement définis (les regroupés dans le PAQ en début de projet aide à en
      avoir une vision claire)
    - compris et acceptés par les 2 parties

### Recette : les jalons habituels

- Recette définitive (ou recette finale)
    - C'est la dernière recette.
    - Elle est généralement effectuée après une période probatoire (par exemple
      d'un à deux mois)
    - Contrairement aux recettes usine et provisoire, des tests ne sont pas
      toujours déroulés. On vérifie généralement plutôt que les anomalies
      constatées ont bien été corrigées ou prises en compte.
    - Si le projet prévoit une garantie, la recette définitive ne clôt pas la
      totalité...

### Recette : les périodes habituelles
- Période pendant laquelle le système est utilisé comme il doit l'être au final,
  mais avant que la recette définitive ne soit prononcée (généralement entres
  les recettes provisoires et définitives.) Différents termes sont utilisés pour
  désigner cette période :
    - VABF
    - VSR : Vérification de Service Régulier
    - Exploitation sous contrôle

- Garantie : période pendant laquelle le fournisseurs assure la correction des
  anomalies.

- Suivant les projets , il est possible de définir différents types de processus

### Suivi des écarts
- En informatique tout (ou presque) est possible. C'est une des difficultés des
  projets !

- Un suivi des écarts doit être fait sur un projet informatique, notamment en
  fin de projet.
    - Par écart on entent toute demande de modification du client
        - Les anomalies (le fournisseur doit les corriger gratuitement)
        - Les évolutions (une évolution fait l'objet d'un avenant)
        - La distinction entre anomalie et évolution est parfois délicate
          (notamment dans le cas où le client souhaite une modification sans que
          celle-ci soit en dehors du périmètre contractuel)

- Tenir à jour un tableau des écarts constatés et résolus et le communiquer au
  client

- Suivre les écarts permet
    - de s'assurer que toutes les demandes ont été prises en compte,
    - de signer la recette une fois tous les écarts traités,
    - au fournisseur de négocier des avenants en traçant les évolutions.

> Toujours être propre sur soi, être à l'aise, essayer d'avoir un minimum de
> choses à se reprocher pour pouvoir être en position de demander quelque chose à
> son client


