    UV: IF08 (TD)
    Semestre: P13
    Date: 2013-03-19
    Intervenant: SKL

# TD01

## 1. Recommandations bibliographiques
- **LE MANAGEMENT DE PROJET**, Gilles Garel (La Découverte, 2011 2e Edition)
- **GESTION DE PROJET AGILE**, Véronique Messager (Eyrolles, 2013)
- **TRAVAIL COLLABORATIF SUR INTERNET**, Serge K. Levan (Vuibert, 2004)

Questions du QCM basées sur le contenu des 3 livres ci-dessus.
Lectures recommandées pour le mini-projet.

Le premier parle de la gestion de projet en général (projets non informatiques)
Le deuxième est, à l'inverse, totalement encré dans les projets informatiques.

La note d'un groupe est la même pour tous ses membres.

## 2. Présentation du miniprojet
Nécessité pour la DSI de K3 de réaliser en 2 mois un petit outil de sondage de
group pour les communautés de pratique qui utilisent l'intranet de
l'organisation.

Le chef du département Etudes-Développements (à Paris) mandate Aude Vessel comme
chef de projet (à Troyes).

**3 ressources disponibles** : Charles Attan, un CM localisé à Paris, et deux
développeurs Java localisés à Lima au Pérou (mis à disposition de la MOE). La
consigne est claire et non négociable. Pas de fonds dispo pour déplacements.

Utilisation du Nouveau mode Projet.

**Contraintes** :
- Pas de budget de déplacements
- Utilisation impérative de la plateforme IBM Quickr
- Aude, Troyenne, ne connait pas Laure et Marthe à Lima qui parlent espagnol.
Mais elle connaît bien Charles à Paris.
- Personne ne parle le glibish (Global English) / Idem pour l'écriture.

**Objectif** :
- Boucler les specs de l'outil de sondage de groupe en 2 semaines, en ligne, à
  distance, via Quickr.

Le chef de projet n'est pas le seul acteur à avoir des problèmes. Tout le monde
est dans le même bateau... Chaque groupe doit trouver une solution performante
et élégante, et livrer le dossier de specs d'outil de sondage de groupe.

### Attentes pour le mini-projet
1. Exposé clair et concis de la situation-problème, des difficultés pratiques et
   des solutions (pratiques)
2. Modalités de collaboration choisies pour valider les spécifications de
   l'outil Sondage de groupe (livrable)
3. Pratiques collaboratives du groupe sur le site projet Quickr (illustrations)

**Soutenance pour ce mini-projet** : 28 Mai 2013.

> **QQOQCCP** : Qui fait quoi ? Où ? Quand ? Comment ? Combien ? Et pourquoi ?

- **Quoi** ? Les actions, les activités à mettre en route.
- **Qui** ? Les personnes concernées et impliquées. Grosse différence !
- **Où** ? Domaines touchés par le projet.
- **Quand** ? Le calendrier
- **Comment** ? Les moyens, outils, méthodes à mettre en place
- **Combien** ? En temps (charge de travail), et en argent
- **Pourquoi** ? Les motifs et Pour quoi ? Les objectifs.

Autre question à poser :
> "Qui baise qui ?"
Il faut prendre en compte l'organisation dans sa globalité
Hiérarchie, logique d'action/objectifs

Organisation
: Structure + Processus de travail

Est-ce que le client a un vrai problème ? Peut-il le résoudre tout seul ?
Le consultant a-t'il une vrai raison de travailler sur ce problème ?

### Groupe de projet N°2
**Membres** : Paul, Jean-Philippe, Julien, Youenn

Chef de projet
Community manager
2 developpeurs.

### Infos
Spécification
: Description des caractéristiques vues de l'extérieur. Comprennent
les spécifications techniques, fonctionnelles et non-fonctionnelles.
Point de vue du futur utilisateur, *End-user*. Doit être rédigé dans le
vocabulaire du client.

Conception
: Description des caractéristiques vues de l'intérieur. Beaucoup plus
proche de la réalité, c'est le travail du futur concepteur, pour répondre
aux besoins soulevés par les spécifications.

Dossier de spécifications (d'un sondage de groupe)
: Rédigée par le concepteur

Cahier des charges (d'un sondage de groupe)
: Rédigée par l'utilisateur final

Communiquer
: Essayer de se comprendre et de se mettre au moins partiellement d'accord sur
une idée. Communiquer c'est vouloir se comprendre.
