    UV: IF08
    Semestre: P13
    Date: 2013-03-19
    Enseignant: SKL

# Nouveau mode projet
Façon dont les nouvelles entreprises conduisent les projets informatiques
Lien avec les modes projets non informatique
Facteur distance physique à prendre en compte dans le travail.

# Rétrospective du mode projet
Serge K. Levan, consultant UTT depuis 20 ans dans une société spécialisée dans
le travail collaboratif en ligne et à distance.

## 1. Historique des "activités à projet"

Projet
: Discours idéologique sur le management "commun" élaboré après des
années de management. Position d'anticipation.

> "Les gens hors projet sont des gens anormaux / malheureux"

### 1.1. Notion d'activité à projet et son évolution dans l'histoire.
**Jean-Pierre Boutinet**, professeur de sociologie, seul en France à avoir mené
une thèse d'Etat sur l'activité à projet. C'est le seul à resituer nos projet
quotidiens dans le mode projet.

> "La notion d'activité à projet désigne les domaines de la vie en société qui
ne peuvent pas ou ne peuvent plus se passer du mode projet pour fonctionner".

**Espace** et **temps**, caractéristiques typiques du mode projet.

Capacité de l'être humain : Modifier l'espace et le temps.

### 1.2. Racines historiques de la division sociotechnique du projet moderne.
Premier grand projet planté de l'histoire des hommes : **la Tour de Babel.**
Problème de **communication**. Histoire intéressante en termes de symboles.
Pas de communication, le projet échoue, même si on possède les meilleurs
outils.

- *Préhistoire* : Projets à courts termes : survivre. Aller chasser. Tout être
  humain qui a besoin de survivre et possède la capacité de se projeter vit le
  projet. Animaux ? Travail collaboratif.

- *Antiquité et Moyen-Âge* : Conception et réalisation sont des pratiques
  confondues. L'oeuvre est conçue comme un auto-engendrement par essais-erreurs.

        Filippo Brunelleschi (1377-1446)
        Sculpteur et architecte, sonne le glas de l'époque médiévale.
        Invente la perspective, un nouveau système de représentation du monde.
        Crée un rupture historique avec le maître d'oeuvre du Moyen Age.
        Sépare la conception en atelier et l'exécution sur chantier.

- *Epoque moderne* : Jusqu'à 1789. Base du projet tel qu'on le connait
  aujourd'hui. Première rupture : XVe siècle

- *Epoque contemporaine* : On peut faire travailler des gens ensemble alors
  qu'il vivent aux 4 coins de la planète. Deuxième rupture en 1950.


### 1.3. Les 4 grandes figures du projet (au sens actuel du terme)
- **Projet technique** : Né au XVième siècle.
- **Projet social** : "Politique", "Idéologique". XVIIIe siècle, siècle des
  lumières. Première concrétisation d'un projet politique, idéologique.
- **Projet existentiel** : XIXième et XXième siècles
- **Projet pédagogique** : XXième siècle. Fondamentalement politique. Education
  de la jeunesse.

Attitudes
: Manières conditionnées de penser les choses

Comportements
: Manières conditionnées de faire les choses

On va donc jusqu'à anticiper la fabrication d'un calendrier de vie.
ARPANET, Communiquer pour éviter la guerre
Un projet technique peut venir inerver un projet social, nourir un projet
pédagogique, etc.

## 2. Le projet Technique
Ingénérie de projet travaille sur un rapport à l' **espace**.
Raccourcir le **temps** de la conception jusqu'à la réalité.
Les dimensions de l'espace et du temps sont raccourcies par le mode projet.

La planification est au coeur du projet technique.

### 2.1. Les grands planificateurs historiques.
- Vigerano au XIVe siècle.
- Vauban (1633-1707).
- Gantt (1861-1919) et son diagramme.

**Diagramme de Gantt** 1910
**Diagramme de PERT** 1957, complète la technique précédente.
Servent à anticiper, se projeter... mais surtout à communiquer.

> Ce sont des outils de communication.

Tout va se jouer sur l' **évaluation des situations d'avancement** et seul un
**suivi rigoureux** des tâches apporte des résultats.

### 2.2. Les modèles du projet technique
- Modèle de l'entrepreneur capitaliste (1930)
- Modèle de l'ingénierie (1960)
- Modèle de l'ingénierie *concourante* ou *simultanée* (1990).

Vision de l'innovation encore appliquée aujourd'hui
Certification PMI...

#### Modèle de l'ingéniérie repose sur 2 principes
- Organisation (MOA, MOE)
- Mobilisation (contrats...)
- Coordination (planification...)

#### Ingénierie simultanée basée sur 2 principes
- Plus de travail collaboratif (contrainte du modèle)
- Plus de vitesse d'exécution (conséquence du modèle)

Attention à la confusion entre la notion de méthode de développement d'un
logiciel (AGILE, etc.) et les méthodes de management de projet logiciel. Ce
n'est pas la même notion, ni les mêmes techniques et méthodes.

Un projet informatique de développement logiciel va impacter le fonctionnement
d'une organisation et les objectifs de travail de l'entreprise. Unique dans
l'industrie, situation très particulière.

* 2% des logiciels fonctionnent à la livraison.
* 3% de plus fonctionneront après quelques modifications mineures
* 20% seront utilisés après des modifications majeures.
* 45% ne seront jamais utilisés
* 30% ne seront jamais livrés.

Les projets IT instrumentent.
