# [RE20] Cours XX - MPLS
Vendredi 20 Juin 2014
Youenn / Guillaume

## Pistes de travail pour le final

#### Route Reflector

    Qu'est-ce qu'un route reflector (RR) ?

Autre routeur, servant à déléguer les annonces de routage, coûteuses en RAM.
"Une fois qu'on sait qui annonce quoi, où les annonces arrivent, on doit
avoir l'intelligence nécessaire pour optimiser la diffusion."


    Différence par rapport à un routeur normal ?

Le fait de modifier le prochain saut.

_Routage à 3 points (2 routeurs et 1 RR)_

``
  Routeur 1 <---------- Routeur 2
     |						|
     +---------->  RR +-----+
``

    Est-ce que le RR a conscience d'être RR ?

Oui

    Est-ce que le routeur R2 a conscience de parler à un RR ?

Oui, le RR dit clairement qu'il ne faut pas router les annonces via lui, en
précisant par quel routeur l'annonce doit revenir, ici R1.
(Normalement le routeur qui fait l'annonce se présente comme prochain saut)

    Est-ce que le routeur R1 a conscience de parler à un RR ?

Le routeur 1 en a conscience parce qu'il n'annonce ses routes qu'au RR

    Quid de la négociation de labels ?

_3 RR en fullmesh, les routeurs périphériques s'abonnement aux RR_

``
   VRF ------- VRF -------- VRF
    |                        |
    |    RR --- RR --- RR    |
    |                        |
    +--------- VRF ----------+
``

    Si deux RR ou plus dans le réseau, peut-on les faire communiquer ensemble ?
    Qui diffuse à qui ? Chaque RR à ses abonnés, et les RR entre eux ?


#### Divers MPLS

On doit maîtriser les annonces de routage.
Chaque routeur doit se retrouver avec ce dont il a besoin, et rien d'autre.
On y arrive à l'aide de zones, d'outils (filtrage d'annonces de routage),
de systèmes autonomes, etc.

Dans ces cas, on ne parle pas de RR. Le RR fait en sorte que ceux qui
possèdent les routes (qui doivent donc les diffuser) se voit décharger du
travail de diffusion. Différent de la liste de ceux qui doivent recevoir les
annonces. On a donc deux listes : ceux qui FONT l'annonce et ceux qui RECOIVENT
l'annonce.

Paquets client encapsulés dans MPLS. Mais, une annonce de routage dans MPLS ne
contient qu'un en-tête (niveau d'encapsulation) : l'outil qui permet d'aller
dans la bonne VRF est le RT, pas le label (=> on n'a pas encore négocié de
label puisqu'on a besoin de labels pour négocier le deuxième label)

#### IPv6
Un ordinateur peut se choisir lui-même une adresse IP, qui a de très fortes
chances d'être unique (ce qui est très difficile en ipv4). L'idée d'IPv6 est
de faire en sorte qu'on puisse brancher les ordis en v6 et qu'ils se
débrouillent sans aucun service (admin ou dhcp) pour obtenir une adresse
IP fonctionnelle.

L'adresse de lien local est construite à partir de l'adresse MAC

Il n'est pas forcément possible que les différents ordinateurs obtiennent une
adresse IPv6 unique sans aide extérieure.

- Les ordinateurs doivent se trouver une adresse IP non routable (sans aide
  extérieur)

- A l'aide du ou des routeurs via une adresse multicast dans le LAN.
  Ce sont ces derniers qui doivent l'aider à trouver une adresse IP de Scope
  Global (pour le réseau local).

_Pourquoi ce n'est pas possible en IPv4 ?_

Pas assez d'éléments binaires dans la machine de l'adresse IP
En v4, une machine qui démarre ne connait pas son masque. Elle ne sait pas le
nombre d'éléments binaires qu'elle doit choisir. En V6, 64 bits pour le
réseau, et 64 bits pour la machine.

Utiliser une adresse IP non routable unique dans le réseau local en V4 est
toutefois possible : 0.0.0.0/24

> En v6 on ne parle plus de réseau on parle de préfixe

En v6 on a des préfixes réservés pour adresser des groupes fonctionnels

EUI64 : attribution dynamique

_Scope site, lien local, différence ?_

(Scope site a tendance à être un peu délaissé)


#### BGP : Questions potentielles

    Passage à l'échelle : Critère administratif ?

    Synchronisation avec le routage intérieur ?

    Besoin de synchro tables BGP entre elles.
    Réseau de taille conséquente.
    Comment alléger le travail des routeurs de bordure en continuant à utilise iBGP,
    mais sans obliger les routeurs de bordure à joindre tous leurs voisins ?

Route Reflector!
